---
categories: 
title: 기타 정리 중
created: 2025-03-26
tags:
---
---
#### *기타 정리 중*
---




---
	1) 편차 - 표준편차
	
	2) 오차 - 표준오차
	
	- 정규분포와 중심극한정리
	- 연구방법적 접근과 가설검정 
	- 오류의 종류와 Confusion Matrix
	- T-검정 (z-검정)
	- ANOVA 분석과 F-검정
		- 등분산성
	- 카이제곱 검정
	- 교차분석(기술통계 분석)
	- 요인분석 : (탐색적 요인분석)
		- 신뢰도
		- 타당도
		- 공선성
		- PCA 
			- 고유값 분해
			- 특이값 분해


#### 확률적 접근
---
### 최대우도 (Maximum Likehood)

#### **확률**
- 분포가 정해지고 → 정규분포
- 모수가 정해졌을 때 → 평균(μ)(μ) = 0, 분산(σ2)(σ2) = 1   (X∼Norm(0,1)X∼Norm(0,1))
- **관측치가** **나올 가능성** (ex. 2보다 작은 값이 나올 확률) → Pr(X≤2|X∼Norm(0,1))=0.97725Pr(X≤2|X∼Norm(0,1))=0.97725
#### **우도**
- 분포가 정해지고 → 정규분포
- 관측치가 주어졌을 때 → 100개의 샘플이 있다
- **모수가 나올 가능성** → **우도(Likelihood)**



##### 빈도 주의 (frequentist) 접근

-   모집단의 균질성을 가정 => 현실은 모집단에 여러 하위 집단 가능성

=> 이런경우 ML 사용 가능

- 베루누이 분포에서 나온 샘플이라고 한다면   
$[y_{i}\sim B(\theta)]$ 
$\theta$ :  알지 못하는 매개변수 (unknown parameter)
$P(y_{i}=1) = \theta$ 

-  최대우도법 (MLE)
**최대가능도방법** (最大可能度方法, : maximum likelihood method) 또는 **최대우도법**(最大尤度法)은 어떤 확률변수에서 [표집] 한 값들을 토대로 그 확률변수의 [모수]를 구하는 방법이다. 어떤 모수가 주어졌을 때, 원하는 값들이 나올 [가능도]를 최대로 만드는 모수를 선택하는 방법이다. [점추정] 방식에 속한다.

---

- 
	
	- 공분산과 상관계수
	- 회귀분석
		- 회귀계수
		- R-squre
	- 모델의 평가 : (확인적 요인분석) :  
		- 모델 적합도
		- 모델의 복잡성 : 어떤 모델이 데이터에 가장 적합한지를 판단하는 데 사용되는 정보 기준. 모델이 복잡할수록 데이터에 잘 맞을 가능성이 높지만, 데이터에만 너무 잘 맞아 새로운 데이터에 대한 예측력이 떨어지는 과적합(overfitting)의 위험.
			- AIC(Akaike Information Criterion) : 모델의 예측 정확도를 최대화하는 데 초점을 맞춥니다. 따라서 복잡한 모델에 대한 페널티가 상대적으로 적어 복잡한 모델을 선호하는 경향이 있습니다. 예측 성능이 중요한 경우 AIC를 사용하는 것이 좋습니다. 데이터가 많은 경우 AIC를 사용하는 것이 일반적입니다. 모델 파라메터 수에 비례 패널티.
			- BIC(Bayesian Information Criterion): 모델의 단순성을 강조합니다. 모델의 파라미터 수와 데이터 개수에 비례하는 페널티를 부여하여 복잡한 모델에 대한 페널티가 더 크므로 단순한 모델을 선호하는 경향이 있습니다. 모델의 해석력이 중요한 경우 BIC를 사용하는 것이 좋습니다. 데이터가 적은 경우 BIC를, 

		- 개념신뢰도
		- 평균분산추출지수
		- MSE
		- MAE
		- RMSE
		- MSPE
		- MAPE

