---
categories: 
title: 1.2.1.2. 프로젝트와 가상환경
created: 2025-03-10
tags:
---
---
#### *1.2.1.2. 프로젝트와 가상환경*
---

---
### 가상환경 Virtual Enviroment
---

#### 가상환경을 사용하는 이유

1) *의존성 격리:* 가상 환경을 사용하면 각 프로젝트가 필요로 하는 패키지와 해당 패키지의 버전을 격리할 수 있다. 이는 서로 다른 프로젝트 간에 의존성 충돌을 방지하고, 각 프로젝트가 필요로 하는 환경을 독립적으로 유지할 수 있도록 도와준다.
2) *프로젝트 관리 용이성:* 각 프로젝트에 대한 가상 환경을 생성하면 해당 프로젝트를 개발하는 동안 필요한 패키지를 쉽게 관리할 수 있습니다. 프로젝트 간에 패키지 버전이 충돌하지 않도록 하며, 각 프로젝트에 필요한 환경을 일관되게 구성할 수 있습니다.
3) *종속성의 명시성:* 프로젝트의 종속성을 명시적으로 정의하고, 해당 종속성을 가상 환경에 설치함으로써 프로젝트의 실행 환경을 명확하게 관리할 수 있습니다. 이는 코드의 이식성을 높이고, 프로젝트를 공유하거나 다른 환경에서 실행할 때 문제를 방지합니다.
4) *쉬운 관리 및 유지보수:* 가상 환경을 사용하면 필요할 때마다 새로운 환경을 생성하거나, 기존 환경을 복제하여 백업할 수 있습니다. 이는 개발자들이 프로젝트를 쉽게 관리하고, 환경을 쉽게 복원하고 유지보수할 수 있게 해줍니다.
5) *플랫폼 간 호환성:* 가상 환경을 사용하면 동일한 프로젝트를 여러 플랫폼에서 실행할 수 있습니다. 각 가상 환경은 프로젝트에 필요한 패키지와 환경을 포함하고 있으므로, 플랫폼 간에 일관성을 유지할 수 있습니다.

#### 가상환경 단계 (pyenv 에서도 가상환경 생성 가능하나 개인 취향)

1) python Interpreter 단계의 가상환경 : 프로그램 언어 생태계 안에서의 프로젝트 단위 가상환경
	- venv : python 기본 가상환경 설치 라이브러리 모듈
	- *virtualenv* : python 의 가상환경을 위한 라이브러리 모듈
	- *anconda* : 아나콘다는 패키지 관리와 디플로이를 단순케 할 목적으로 과학 계산을 위한 파이썬과 R 프로그래밍 언어의 자유-오픈 소스 배포판
	- UV : Rust 언어로 만든 Python의 프로젝트 단위에서 이뤄지는 python 버전, 가상환경, 의존성 관리 프로그램 - 강력하고 빠름 단 아직 poetry 만큰 생태계가 성장하지는 않음.
	- *poetry*:  python의 가상환경 뿐만아니라 의존성 관리를 위한 라이브러리로 toml 파일을 통해서 의존성을 관리한다. (Rust cargo와 유사) 

2)  OS 단계의 가상환경
	1. *VMware:*
	    - VMware Workstation 및 VMware Player와 같은 제품군은 개인 및 기업 사용자를 대상으로 하는 강력한 가상화 솔루션을 제공합니다.
	    - VMware ESXi는 서버 가상화를 위한 더 강력한 제품으로, 대규모 환경에서 가상 머신을 실행하는 데 사용됩니다.
	2. *VirtualBox:*
	    - Oracle VM VirtualBox는 무료로 사용 가능한 오픈 소스 가상화 솔루션입니다. 사용자 친화적이며 다양한 운영 체제에서 동작합니다.
	    - 가상머신 관리, 스냅샷 기능, 다양한 네트워킹 옵션 등을 지원합니다.
	3. *Hyper-V:*
	    - Microsoft의 Hyper-V는 Windows 환경에서 사용할 수 있는 가상화 플랫폼입니다. Windows 10 Pro, Enterprise 및 Windows Server 운영 체제에서 지원됩니다.
	4. *Parallels Desktop*:
	    - macOS에서 사용할 수 있는 가상화 솔루션으로, macOS에서 Windows나 Linux와 같은 다른 운영 체제를 실행할 수 있도록 해줍니다.
	5. KVM (Kernel-based Virtual Machine):
	    - Linux 운영 체제에서 사용할 수 있는 오픈 소스 가상화 기술입니다. QEMU와 함께 사용되며, 리눅스 커널의 일부로 내장되어 있습니다.

3)  *WSL(Windows Subsystem for Linux)*
	- Microsoft Windows 운영 체제에 내장된 기능으로, Linux 운영 체제를 Windows 환경에서 실행할 수 있게 해주는 기술

4)  container 가상화 기술
	- *Docker*
	- Podman : Linux 기반
	- Kubernetes - 오케스트레이션 도구