#TS-Model

- ### 단위근 (unit root) 
다음과 같은 AR모형에서
$$Z_{t}-\phi_{1}Z_{t-1}-\phi_{2}Z_{t-2}-\dots-\phi_{p}Z_{t-p}=\epsilon_{t}$$
AR 모형의 전제 Stationary 조건 만족하기 위해서는
$$\phi(B)=(1-\phi_{1}B-\phi_{2}B^{2}-\dots--\phi_{p}B^{p})=0$$
의 모든 근의 절대 값이 1보다 커야 한다.
만약 이 근이 1보다 크지 않은 근이 존재하면
$\rightarrow$ 비정상 확률과정이 됨.  
만약 이 근중에 크기가 1인 근이 있으면 그 근을 단위근(unit root)이라 한다.

즉, ARIMA(1,1,1) 과 ARMA(1,1)를 그래프로 육안 구별하기 어렵다.
$\rightarrow$ 따라서 단위근 검정을 통해서 차분을 하여 정산조건을 만족시켜 정상성 만족하는
확률과정으로 바꾼다.
이를 위해 단위근 검정 통계량. LSE
$$\hat\phi=\cfrac{\sum_{t=1}^{n}Z_{t-1}Z_{t}}{\sum_{t=1}^{n}Z_{t-1}^{2}}$$
$|\phi| < 1$ 경우 
$$\sqrt{n}(\hat\phi-\phi) \rightarrow _{D} N(0,1 - \phi^{2}) \quad\leftarrow (1)$$
만족한다.

$|\phi| = 1$  단위근 이 존재하는 경우 
중심극한 정리(CLT)가 성립하지 않아 점근적 분포를 구할 수 없다.
(1)식에서 $\sqrt{n}\rightarrow n$ 으로 바꿔줘서 점극적분포를 얻을 수 있다.
$$n(\hat\phi-1)$$ 의 점근적 분포를 이용하여
$$H_{0}:\phi=1 \quad vs \quad H_{1}:|\phi| < 1$$
검정하는 것을 Dickey-Fuller 단위근 검정이라 한다.

$|\phi| > 1$ 경우 , 존재하지 않는다.

조심해야 하는 경우

1. zero mean 인 경우
2. single mean 인 경우
3. trend가 있는 경우

단위근이 있는 것으로 나온다.

DF 단위근 검정 AR(1) 에 적합하고 이를 확대한 것이 ADF(Augmented Dickey-Fuller) 단위근 검정으로  AR(p)에 적합한 검정이다. 
검정에서 단위근이 있는 것으로 나오면 차분을 진행하고 아니면 계절성이 있는지 확인해야한다. 

이 밖에도 PP검정이 있다.

- ### 공적분(Contegration)의 개념
:
 단위근을 가지며 유한한 분산값을 가지지 못하는 시계열 데이터를 비정상성 확률 또는 추세를 가진 불안정 시계열을 '적분계열'이라한다.
 이런 경우 가성적 회귀현상(spurious regression)이 발생하여 추정 회귀계수가 과대평가되는 문제가 발생한다. 전기비라던지 차분을 통해서 단위근을 제거 안정적인 시계열로 치환 분석해야함. 그러나 차분은 장기적인 정보가 사라지게 된다.

 이때,  경제적인 연관성을 지닌 적분계열의 선형결합이 안정 시계열을 생성하는 경우 이들 적분계열은 공통 추세를 공유한다는 의미에서 '공적분 관계' 에 있다고 한다.
 이런 경우, 계열간 단기적으로는 상호괴리를 가지지만 장기적으로는 일정한 관계를 유지한다고 판다. 이를 이용해 회귀분석을 비롯한 전통적 계량이론을 적용하여 장기적인 관계를 분석

 따라서 어떤 두 계열의 데이터 대해서 Covariance Correlation을 통해 공분상 관계를 확인하고 공분산이 충분하다면 두 계열의 데이터의 정상성을 ADF를 검정후에
$$expen_{t}=\alpha+\beta gni_{t}$$
 공적분(균형) 관계 회귀식으로 표현할 수 있다.
 이는 안적적인 선형결합일 때 균형오차의 정의로 바꾸어
 $$z_{t}=expen_{t}-\alpha+\beta gni_{t}$$
 요기서 $z_{t}$를 균형오차라 한다. 즉, 공적분 두 개열이 공적분 관계라면  균형오차만큼 정도를 장기적으로 유지할 것이라는 주장을 하게 된다.



  AR(1) 이 다음과 같을 때,

$$
\begin{align}
	y_{t} = \alpha y_{t-1} + \varepsilon_{t-1} 
\end{align}
 $$
 
$\alpha = 0$
  이전 $y_{t-1}$ 의 값에 상관 없이 무작위한 $\varepsilon_{t-1}$에 의해 $y_{t}$  결정
$\alpha < 1$
  이전 $y_{t-1}$ 의 값에 영향을 받지만 시점이 중첩될 수록 영향이 사라지고  $\varepsilon_{t-1}$와 함께 $y_{t}$  결정
$\alpha = 1$
  이전 $y_{t-1}$ 의 값의 영향이 사라지지 않음  
$\alpha > 1$
  이전 $y_{t-1}$ 의 값에 영향이 시점이 지날 수록 증폭됨   