#Finance #E-Model
<span style="color:#BFFD9F"> 2023.05.09</span>

### 산업연관분석(Input-output analysis: 레온티에프 투입산출분석)

> - W. W. Leontief교수이다. 그가 1936년에 발표한 '미국경제체계에서의 수량적인 투입산출관계(Quantitative input and output relations in the economic system of the U.S.)'라는 논문이 산업연관분석의 시초
>
> - 생산활동을 통하여 이루어지는 산업 간의 상호 연관관계를 수량적으로 파악하는 분석방법.
>   국가 경제 하에서 각 산업은 재화 및 서비스를 구입하고, 생산한 상품을 다른 산업들에게 판매하는 과정을 통해 상호 연관관계를 맺게 된다. 산업연관표를 이용하여 이러한 상호 연관관계를 수량적으로 분석한다.
> - 내생변수와 외생변수가 혼합되어 있는 경우, 외생적인 힘이 될 변수를 따로 빼내어 그 변수가 내생적인 경제부분에 미치는 영향을 살펴볼 수 있으며, 이러한 과정을 외생화라고 일컫는다.
> - 외생화를 통해 총 수요가 아닌 특정 산업 부분의 산출물이 미치는 영향과 그 산출물이 다른 산업에 유발하는 효과를 명확히 파악할 수 있다.
> - 예시 : 산출과 투입의 관계를 나타내는 기술행렬(M), 최종국가(산업)에 필요한 수요행렬(D), 산출행렬(X)로 구성된 투입-산출방정식 $$ X=MX+D$$을 만족시키는 해는 $$X=(I-M)^{-1}D$$ 이기 때문에 우선 $(I-M)$을 구한다음 $(I-M)^{-1}$ (레온티에프 역행렬)을 구한다.

1. 생산유발효과
   산업에서의 생산이 1원 만큼 증가하였을 때, 해당 산업 부문을 제외한 타 산업에서 생산이 몇 원만큼 유발되는지를 일컫는다.
   일반적인 수요유도형 모형에서 분석대상 산업 부분을 외생 화한 행렬에 상 첨자 'e'를 붙여 생산유발효과를 식으로 정리하면 다음과 같다. $$\triangle X^{e}=(I-A^{e})^{-1}(A_{K}^{e}\triangle X_{K})$$
   $\triangle X^{e}$ : 분석대상 산업 부분을 제외한 타 산업 부분의 산출량으로서 해당 산업 부분의 산출에 영향을 받은 다른 산업 부붐의 산출 증감량을 나타냄
   $(I-A^{e})^{-1}$ : 투입계수행렬 A에서 대상 산업 부분이 포함된 행과 열을 제외시켜 작성한 레온티에프(Leontief) 역행렬을 나타냄
   $A_{K}^{e}$ : 투입계수행렬에서 대상 산업 부문을 나타내는 열벡터 중에서 대상산업 부문 원소를 제외한 열벡터를 나타냄
   $\triangle X_{K}$ : 대상 산업 부문의 산출액 변화량을 나타냄

2. 부가가치유발효과
   최종수요 발생이 국내 생산을 유발하고, 생산활동에 의해서 부가가치가 창출되어 결과적으로 최종수요의 발생이 부가가치 창출을 유발하게 된다. 부가가치 유발효과는 최종수요의 한 단위 변화가 부가가치 부문의 증감에 미치는 파급효과를 일컫는다.
   특정 산업 부문의 산출량 증가각 다른 산업 부문에 미치는 부가가치 유발효과를 도출하기 위해, 최종수요의 변동이 없다는 가정 하에 대상 산업 부문을 외생 화하면 다음과 같은 식으로 유도된다. $$\triangle W^{e}=\widehat A^{v^{e}}(I-A^{e})^{-1}(A_{K}^{e}\triangle X_{K})$$
   $\widehat A^{v^{e}}$ : 부가가치계수의 대각행렬에서 대상산업 부문의 행과 열을 제외시킨 행렬을 나타냄

3. 고용(취업) 유발효과
   최종수요와 노동수요 유발을 연결시킴으로써 취업유발효과를 계산, 취업계수와 생산유발계수를 기초로 취업유발계수를 도출
   - 취업계수 $n_{i}$ 란 일정 기간동안 생산활동에 투입된 노동량($N_{i}$)을 총 산출액($X_{i}$)으로 나눈 계수 ( $n_{i}=N_{i}/X_{i}$)임 : 생산활동의 한 단위 증가에 직접 소요된 노동량
   - 대상산업 부문을 외생화하면 다음과 같은 식으로 표현됨 $$\triangle N^{e}=\widehat n^{e}(I-A^{e})^{-1}(A_{K}\triangle X_{K})$$
     $\triangle N^{e}$ : 대상산업 부문을 제외한 각 산업 부문별 최업자수의 변동량을 나타냄
     $\widehat n^{e}$ : 취업계수의 대각행렬에서 대상산업 부문의 행과 열을 제외시킨 행렬을 나타냄
